Vollmitgliedschaft:
  * Das Vollmitglied erfüllt eine offizielle Aufgabe für den Verein nach Vorgabe des Vorstandes.
  * Die Anwesenheit bei Mitgliederversammlungen ist für Vollmitglieder verpflichtend.
  * Vollmitglieder sind auf der Mitgliederversammlung stimmberechtigt.
Fördermitgliedschaft:
  * Das Fördermitglied geht keiner offiziellen Aufgabe im Auftrag des Vereins nach.
  * Das Fördermitglied ist nicht auf der Mitgliederversammlung stimmberechtigt
  * Das Fördermitglied kann jedoch zu jeder Mitgliederversammlung Vorschläge zur Abstimmung einreichen
Ehrenmitgliedschaft:
  * Das Ehrenmitglied muss keiner offiziellen Aufgbabe für den Verein nachkommen
  * Das Ehrenmitglied ist auf der Mitgliederversammlung stimmberechtigt.
  * Ehrenmitglieder werden vor der Mitgliederversammlung vorgeschlagen und von dieser gewählt. Es ist eine besondere Auszeichnung für Mitglieder die sich um den Verein verdient gemacht haben.